---
title: 수금지화목토천해(명) - 태양계와 50억 년 후  
description: BBC Documentary 2017 - The Complete Cosmos Secrets of the Solar System 
categories:
 - 오늘
tags: daily
---
> 우주 속에서 보낸 거대한 주말 - 1


## 수성 Mercury
태양으로부터 3천6백만 마일 떨어져있음
딱딱한 표면, 분화구, 크랙 투성이
70% 가 iron. 가장 고밀도의 행성
30억년 동안 화산활동 없었음 

> 수성의 1일 = 지구의 176일<br>
> 수성의 1년 = 지구의 88일

자전보다 공전이 빠름
(1년이 1일보다 빨리 지나감)

태양에서 가장 가까워서 800화씨~1,100화씨까지 기온이 올라가나
태양이 비추지 않는 밤에는 -270화씨까지 떨어짐 

## 금성 Venus
화산으로 이루어짐
밤이든 낮이든 900화씨 (독성 가득한 하늘때문에 기온이 계속 비슷함)

> 금성의 1일 = 지구의 243일<br>
> 금성의 1년 = 지구의 224.7일 

다른 행성과 반대 방향으로 자전하며 태양계 행성 중 자전속도가 가장 느림 
지구와 사이즈가 비슷함.
지구처럼 대륙과 바다와 깨끗한 하늘이 존재헀을 수도 있으나 지금은 독성구름으로 덮여있음

1966년에 소련이 착륙선을 보냈고
표면에 닿아서 착륙선이 산산조각 났는데
카메라가 고장나기 직전에 그 장면을 찍음
지구보다 90배 이상 단단한 표면인 것으로 알려짐

화산활동의 흔적이 많음 
그런 것 치고는 평평한 표면을 갖고 있음 
왜?

안을 들여다보면 지구와 비슷한 구조 (밀도, 멘탈, 코어 등)
지구와 다른 점은 유동 멘틀이 없고 마그메틱 성분이 적거나 거의 없음 

(가설) 수십억 년 전 바다나 대륙을 가졌을 수 있으나 지구보다 태양에 가까워 천천히 바다와 수분이 증발되면서 산소가 우주로 새어 나가고 대기는 딱딱해져서 결국 단단한 쿠키가 됨 

## 지구 Earth
지구는 처음에 물도 없고 생명도 없는 녹은 돌이었음 

40억 년 후, 무거운 물질은 중심으로 가라앉으며 중심쪽의 핵은 딱딱한 철이 되고 
그 주변으로 유동 핵과 유동 멘틀이 생김 

독성 가스가 자욱해지면서 비가 오고<br>
비가  호수가 되고 호수가 바다가 되고<br>
물이 지구 표면의 70% 를 차지하게 됨<br>

24시간에 1번 자전하며 밤과 낮을 만듦 
자전축이 23도 기울어져 있어 낮과 밤의 길이가 조금씩 달라지고 계절이 생김 
6개월마다 180도 이동하니 그때마다 상반구와 하반구는 계절에 큰 변화가 생김

##### 지구의 위성 - 달 

지구와 충돌하면서 생긴 위성 
30억 년 전에 물이 있었을 것이나 
계속 이런저런 파편과 충돌하며 표면이 침식됨

지구에서 2,900마일 떨어져 있고 지구의 지름이 달보다 4배 더 큼 
지구와 달은 서로를 당기면서 서로의 자전 및 공전 속도에 영향을 주고 있음.
결국 지구는 47일에 한 번 자전하게 될 것
> 달과 가까운 쪽은 달의 인력 때문에, 달과 대척점에 있는 쪽은 지구의 원심력 때문에 바닷물이 모임. 
>이렇게 양쪽 방향으로 바닷물이 모이면 멀리서 봤을 때 지구는 타원 모양이 되고 이 영향으로 지구의 자전이 조금씩 느려지게 됨
>> 지구의 자전이 느려진만큼 달의 공전이 에너지를 얻게 되고 그 영향으로 매년 약 3.8cm 씩 달이 지구에서 멀어지고 있음.
>> 지금은 지구의 자전 속도가 달의 공전 속도보다 빨라서 이렇게 서로의 속도에 영향을 주고 있는데 (1)지구의 자전속도가 느려짐 + (2)달의 공전속도가 빨라지면서 지구와 점점 멀어짐 + (3)멀어진 만큼 궤도가 길어지니 공전 주기도 길어짐 >> 이 3가지 현상은 지구의 자전 주기 = 달의 공전 주기 가 똑같아질 때까지 반복됨 
>>> 그 결과 약 140억년 후, 지구의 자전 주기 = 달의 공전 주기 = 47일 로 같아질 것 
>>> 그때 지구의 하루 = 현재의 47일 & 지구에서 봤을 때 달은 계속 같은 자리에 떠 있게 됨 
>>>>그러나 50억 년만 있으면 태양이 적색거성으로 변해 수성, 금성, 지구를 다 증발시킬 것이므로 걱정할 필요가 없음
>
[cf: http://burro.astr.cwru.edu/Academics/Astr221/SolarSys/earthmoon.html]

## 화성 Mars
지구의 절반 크기 
우리의 다음 스텝 
대기가 있고 계절이 있고 화성의 1일 = 지구의 24.5시간
여긴 너무 추워. 태양에서 1억4천2백만 마일 떨어져 있어 공전하는데 687일 걸림
> 화성의 1일 = 지구의 24.5시간<br>
> 화성의 1년 = 지구의 687일 

2개의 작은 달을 갖고 있음 
지리학적으로 크레이터가 더 오래된 남쪽, 더 젊은 북쪽으로 나뉨 
북미대륙 가로길이와 비슷한 마리나 벨리가 있음 Mariner Valley 
에베레스트보다 3배 높은 Olympus Mons는 태양계에서 가장 높은 화산

화산이 폭발해서 표면을 녹이며 물이 생겼을 수 있음 
하지만 큰 폭발이 없었고 중력이 약해서 대기가 다 우주로 샜을 것 

하지만 안쪽은 따뜻하고 물이 있어서 미생물이 살 수 있을 것
그렇다면 화성은 인류가 살 수 있는 또 다른 먼지 가득한 행성일까?
시간이 말해 줄 것

## 목성 Jupiter
엄청 큰 가스 볼 
다른 행성 다 합친 것보다 큼 
하루가 10시간보다 짧음 (태양계 행성 중 하루가 가장 짧음)
태양에서 485마일 떨어져 있어
공전하는데 12년 걸림 
> 목성의 1일 = 지구의 10시간<br>
> 목성의 1년 = 지구의 12년 

지구 지름의 11배, 부피는 1,300배 

주피터는 진공청소기 같음
중력이 달의 100배

90%가 수소로 이루어져 있음 
자기장이 있음 
자기장이 뻗치는 영역이 태양 다음으로 넓음 

16개의 달을 갖고 있음 (중력이 세서 달도 많은 듯)

- io : 용암과 화산이 가득함 
- ganymede : -240도. 태양계에서 가장 큰 달. 수성보다 큼
- callistro : 목성의 4대 달 중 하나
- europa - 태양계에 다른 생명체가 있다면 이곳일 것. 얼음으로 덮인 바다가 있고 
물은 다른 달들의 중력 반사 에너지로 인해 따뜻하겠지만 액체 바다는 엄청 깊은 곳에 위치할 것. 얼음으로 덮인 바다, 그 아래 어떤 생명체가 있을까 
> 마치 작은 태양계 같은 목성의 위성들 

## 토성 Saturn
지구보다 10배 더 태양에서 멀고 
공전은 30년, 자전은 10시간 15분 걸림 
`*지구는 태양으로부터 93마일 떨어져 있음`

> 토성의 1일 = 지구의 10시간 15분<br>
> 토성의 1년 = 지구의 30년 

목성 다음으로 크고 지구보다 750배 큰 부피지만 바다에 떨어뜨리면 떠오를 것.
왜냐면 94% 가 수소 (목성이랑 비슷한 가스덩어리)


- gossamer - 토성의 달. 테두리가 있음
가까이 보면 트럭 사이즈의 수십억개의 작은 위성 등의 먼지 덩어리

- titan : 토성의 달 2. 수성보다 크며 1655년 발견됨 
-310화씨. 대기가 비옥함. 초창기 지구와 비슷함 

## 천왕성 Uranus
지구보다 태양에서 19배 더 멀리 있음 
1977년 천왕성 뒤로 별 하나가 지나가면서 천왕성 주변에 링이 존재함을 알게 됨
`*천왕성 뒤를 지나가던 별이 보이다 안 보이다 했는게 그게 천왕성 주변의 링에 가려진 것이었던 것`
총 11개의 링이 확인됐고 98도 기울어져 있어 사실상 링이 세로로 감고 있는 형태.

목성의 1/3 크기 
자기장 축이 60도 
`*지구는 11도`

대기는 대부분 수소
17개의 달이 있는 것으로 알려져 있음 

- miranda - 천왕성 근처에서 충돌한 잔해가 천왕성의 링이 되고 미란다는 2번째 위성이 되었다는 이론이 있음. 10마일 높이의 얼음절벽이 있는데 꼭대기에서 물건을 던졌을 때 땅에 떨어질 때까지 14분 30초 걸림 

> 천왕성의 1일 = 지구의 17시간 15분<br>
> 천왕성의 1년 = 지구의 84년

## 해왕성 Neptune
또 다른 가스행성 
하루는 16시간 
1년은 165년
태양에서 28억 마일 떨어져 있음
> 해왕성의 1일 = 지구의 16시간<br>
> 해왕성의 1년 = 지구의 165년 

지구보다 4배 큰 지름 
목성의 1/3 크기 

바람이 가장 많이 부는 행성 
시속 1,200마일의 바람 
구름은 -330화씨로 추운데 안쪽에는 비밀이 있음 
- Great dark spot - 시간이 지나면 모양이 바뀜 
동남쪽에 또 다른 스팟(스톰) 이 있음 

2개의 메인 링이 있음 
얼음 먼지 덩어리들로 된 링 

8개의 확인된 달이 있음 
- Triton : -396도.  엄청 추운 표면 
- geysers : 표면이 성김 
- trottin : ?

### 명왕성 Pluto
Charon 이라는 달을 가짐
지구보다 태양에서 40배 더 멀리 있음 (외롭겠다)
> 명왕성의 1일 = 지구의 6일 9시간<br>
> 명왕성의 1년 = 지구의 248년 

>> 1930년 처음 발견되었을 당시부터 2006년까지 태양계의 9번째 행성으로 분류했으나 천체 관측기술이 더 발달하면서 (1)명왕성의 타원형 궤도가 태양계 왜곽에 있는 여타 천체와 비슷하며 (2)명왕성의 위성인 줄 알았던 카론에 의해 궤도가 휘둘리는 경향이 있어(질량의 중심이 명왕성에 있는 게 아니라 두 천체 사이에 있기 때문) 결국 2006년 행성의 지위를 잃고 왜행성으로 격하됨
[cf: https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AA%85%EC%99%95%EC%84%B1]

---

지금으로부터 50억 년 후,<br>
수소가 부족해진 태양은 지름 87만 마일의 크기로 팽창,<br>
지금보다 200배 큰 불덩어리가 됨 (적색거성)<br>
가장 가까운 수성, 금성, 지구를 증발시키고<br>
성운이 되어 타다가 하얗고 뜨거운 핵이 드러나며 지구 정도의 크기로 줄어들 것(백색왜성)<br>
오직 화성만이 그 주변을 외롭게 돌 것이며 우리의 태양은 까맣고 초라하게 죽을 것<br>
<br>
~~50억 년 후의 태양계를 걱정해 본 어느 평범한 주말~~

`2018.10.22.Mon`

