---
title: 혼자 있기
description: 특별히 하는 게 없다고 해서 아무 것도 안 하는 건 아니다
categories:
 - 오늘
tags: daily
---

> 어렸을 때부터 가만히 앉거나 누워서 많이도 상상했다. 잘 나가는 학생도 되고 부모님 없이 자수성가한 연예인도 되고 유명한 곡을 줄줄이 써낸 작곡가도 되고 그 모든 장면들은 쓸데없이 구체적이었다.

## 상상
쓸데없이 구체적인 상상을 하는 버릇이 도움 된 적이 딱 한 번 있다. 대학교 국어국문학 전공수업 중 희곡창작연습 강의를 들을 때, 기말 과제였던 단편 시나리오 창작하기.  

상황을 만들면 구체적으로 상상할 수 있는데 인터스텔라나 인셉션처럼 창의적인 상상은 못해서 끙끙댔다. 마침 그 즈음 손목 안에서부터 돋아 있던 작은 결절종과 그 당시 만나던 자상한 남자친구와 오래 전부터 애증의 관계였던 부모님을 모두 엮어 상황을 하나 만들었다. 

상황을 만들고 나자 그 이후 구체적인 장면들은 술술 그려졌다. 현실가능성이 없는 것들을 쓸데없이 구체적으로 상상하던 버릇이 공식적으로 빛을 발한 거의 유일한 순간이었다. 

## 회상
상상하는 버릇 덕에 일필휘지 급으로 막힘없이 술술 쓴 짧은 시나리오는 그 학기 교내문학지에 전문이 실렸다고 한다. 왜 남일처럼 말하냐면, 정작 그 실물은 보지 못했기 때문이다. 

시나리오 수업 담당 교수가 내 과제를 추천해서 문학지에 실으려 하니 작품에 대한 간단한 소개와 함께 작품 전문을 실어도 되겠냐는 문의가 방학이 시작된 이후에 왔었다. 기쁘고 신기한 기분으로 작품 소개와 함께 실어도 된다는 답변을 보냈지만 의지 부족으로 굳이 학교에 가서 문학지를 확인하는 수고는 하지 못했다. 

혼자 있을 때 상상 만큼이나 많이 하고 노는 '회상'의 한 자락을 맡고 있는 에피소드였다. 어쩌면 실물을 보지 못한 게 기분좋은 회상에 더 도움이 될는지 모른다. 아주 볼품없이 작은 섹션에 실렸다거나, 함께 실린 글들이 다 고만고만 재미없는 것을 눈으로 직접 확인했으면 이 정도로 뿌듯하게 두고두고 회상할 수 없었을지도 모르니까. 물론 그 반대였을 수도 있지만.

## 현실
살아온 날이 더 많아질수록 상상하는 시간보다는 회상하는 시간이 더 길어졌고, 그 이후에는 꼭 현실을 한 번 더 곱씹어 생각해보곤 한다. 고등학교 때, 20대 초반 때에는 상상만 해도 시간이 부족해서 상상 속 이야기를 다 못 마치고 잠들곤 했는데. 서른 즈음 되어서는 그 정도로 길게 상상하는 일은 많이 줄었다. 

현실을 생각하는 데에는 회상을 했던 것이 도움이 된다. 물론 현실을 생각하면서 회상도 하고 다시 현실로 돌아오며 왔다갔다 바쁘게 생각할 때도 많다. 상상이나 회상은 비교적 깔끔한데 현실은 생각할수록 번잡해진다. 내가 처한 상황에서 어떤 판단과 어떤 결단을 내리고 어떤 입장을 견지해야 할지 결정해야 한다. 

상상과 회상에는 다들 멈춰있는데 현실에는 다들 움직이고 살아있고 나를 보다가 안 보다가 한다. 사실 혼자 있을 때 아무 액션을 안 해도 상상도 하고 회상도 하고 현실도 고민하니 아무것도 안 하는 게 아니다 라고 얘기하고 싶었는데, 여기까지 와 보니 결론은 정반대다. 

상상과 회상은 머릿 속에서만 바쁠 뿐 참 편하게 시간을 보내는 방법이었다. 아무리 상상하고 회상해도 결국 아무일도 일어나지 않는다. 현실을 고민해서 결정을 내리는 것에는 위험과 책임과 귀찮음이 따르니 미루고 미루다 가장 마지막에 하는 거였다. 빡세게 운동하고 편하게 밥을 먹으면 좋은데, 일단 밥을 두둑히 먹고, 그러고 나서도 의지가 남아 있으면 그제서야 운동을 깨작깨작 하는 꼴이다. 

## 혼자 있기
하루를 온전히 혼자 있었던 오늘은 잠깐의 짧은 상상들 틈틈이 밥 해 먹고 설거지하고 샤워하고 쓰레기 버리고 조금이라도 싸고 좋은 걸 사려고 열심히 돌아다닌 쇼핑과 예능의 웃긴 모먼트들과 좋아했던 가수의 근황을 훔쳐보는 정도로 마무리 될 뻔했다. 해야할 일도 하고 하고 싶은 것도 하고 하루를 길게 보냈는데 정작 한 게 없다는 걸 지금 막 깨달았다.

언제부턴가 혼자 길게 생각하면 지나치게 이성적인 판단을 하게 된다. 언제부턴가 장고 끝에 내린 결단은 위험한 결단이라고 생각하게 됐다. 그 위험은, 실용적이긴 하지만 도저히 마음에 안 드는 컵을 굳이 깨버리고 마음에 쏙 드는 컵을 사러 무작정 돌아다녀야 하는 위험이다. 그냥 써도 전혀 불편이 없지만 아무래도 이걸 쓰는 내 모습이 마음에 안 들면 그런 결단을 내리곤 했다. 

24시간이 넘게 혼자 있는 중이다. 마음에 안 들지만 습관처럼 써 왔던 컵들을 찾아봐야 할 것 같다. 혼자 있기에 너무 위험한 토요일 밤 일요일 새벽이다. 

`2018.7.15.Sun`
