---
title: 갑자기 분위기 열등감
description: 2018 SBS D forum 
categories:
 - 오늘
tags: daily
---

# 열등감 
지난 금요일 SBS D forum 에 온종일 있었다. <br>
대량살상 수학무기(Weapons of Math Destruction)를 쓴 캐시오닐의 이야기를 직접 들어보고 싶었던 게 메인, 배성재를 실제로 보고 싶었던 게 서브 이유였다. <br>

길고 조금 졸린 오전 세션을 지나 파란머리카락에 파란눈을 가진 캐시오닐이 나타났다.<br>
TED 에서보다 덜 재미있는 이야기, TED 에서보다 덜 재미있는 이야기보다 덜 재미있는 짧은 대담.<br>

실망했지만, 이미 알던 아홉 가지 이야기를 굳이 듣다가 <br>
몰랐던 한 가지를 알아가는 것에 그 의의가 있는 것이 대다수의 무료 컨퍼런스 아니던가.<br>

기대도 정보도 없었던 3명의 연사가 나를 열등감에 휩싸이게 했는데 <br>
쥐픽쳐스 국범근 대표, 고등래퍼 출신 빈첸, 작가 김동식이다. <br>

## 국범근
### 나도 조금 더 홍익하자
20대 초반 국범근 대표는 유튜브 크리에이터라고 했다. <br>
10대 말, 20대 초의 또래 친구들이 어린이에서 어른이 되어가는 과정에서
불친절한 이시대의 뉴스를 더 큰 맥락에서 더 이해하기 쉽게 설명해 주는 역할을 하고 싶다고 했으며 실제로 그렇게 하고 있는 듯했다.<br>
과외나 교육봉사 같은 좁고 소극적인 정보의 공유와 스케일이 달랐다. <br>
나도 조금 더 널리 사람을 이롭게 할 수 있는 그릇을 키워보자고 생각했다. <br>

앞서 프롬프터를 쫓아 낭독하기 급급했던 유명하신 어른 연사들과 달리 <br>
국대표님은 아주 능수능란해서 프롬프터가 연사를 따라가기에 급급했다.<br>

## 빈첸
### 다들 속으로 계속 울고 있는 거였다 
아버지의 자금을 빌려 지하방에서 음악을 만든다는 래퍼 빈첸은 <br>
우울증과 손목의 자해를 랩으로 이야기한 센세이셔널한 래퍼라고 했다.<br> 
유재석과 방송을 할 기회가 있었는데, <br>
늘 다른사람을 품어주고 웃어주는 유재석도 외롭고 우울한 순간이 있지 않을까,
어깨가 무겁지 않을까 궁금하고 걱정되는 마음으로 유재석 이라는 랩을 썼다고 했다.<br>
빈첸 역시 프롬프터가 있거나말거나 본인이 하고싶은 이야기를 너무나 자연스럽게 풀어갔고 
프롬프터는 연사를 따라가기에 급급했다.<br>

여유롭게 이야기를 풀어가는 틈틈이 <br>
2곡의 다소 어두운 곡과 1곡의 밝은 곡을 멋있게 불렀는데 <br>
우울과 자기비하와 상대적 박탈감과 함께 인간에 대한 애정이 묻어나서 <br>
이제야 감회를 쓰다보니 감히 고흐의 편지를 읽었을 때와 비슷한 느낌을 느꼈다는 걸 알게된다. <br>
확실히 내 정서가 밝고 긍정적이지만은 않은 게 분명하다. <br>
나는 속으로 계속 울고 있었다. <br>
저 친구처럼 우울과 자기비하와 상대적 박탈감을 당당하게 이야기하면 <br>
떡볶이 책처럼 별 것 아닌 것 같은 블로그 글로도 베스트셀러가 될 수 있는 거였다.<br>
다들 속으로 계속 울고 있는 거였다. <br>

## 김동식
### 글을 쓴다고 해서 다 '작가(作家)'가 될 수 있는 것은 아니다 
작가 김동식은 배성재가 진행한 북콘서트 꼭지의 대담자 중 하나였다. <br>
오늘의 유머-공포게시판에 연재한 단편 이야기들을 모아 책으로 낸 작가다. <br>
본인이 주도한 것은 아니고 김민섭 이라는 교수 겸 작가 겸 사회문화평론가가 그를 눈여겨 보다가 출판을 기획했다고 했다. <br>

왜 공포게시판에 이야기를 썼냐는 물음에 대한 대답이 <br>
김동식 작가의 실질적인 첫마디였는데,<br>
"귀신 같은 것도 무섭지만 사실 가장 무서운 것은 사람인 것 같다.<br>
극한의 상황에 갔을 때 인간이 얼마나 무서울 수 있는지 이야기하고 싶었다"
고 했다. 이 대답부터 꽤나 철학적이었다. <br>

중학교를 졸업하고 공장에서 10년 넘게 일하게 되었는데 <br>
단순작업을 하다보니 머릿속으로 이야기를 생각해 낼 시간이 많았다고 했다.<br>
그 이야기 중 몇 개는 꺼내서 보일만한 것이라 생각했고 <br>
윗 문단의 이유로 공포게시판에 글을 쓰기 시작했다고 했다. <br>
사람들의 댓글 반응을 보는 게 너무 신나서 글을 열심히 빠르게 썼고, <br>
그날 올린 글에 재미없다는 댓글이 달리면 그날 저녁에 다른 글을 써서 올렸다고 했다. <br>
"언젠가는 재밌거든요" <br>
겸손해 보였지만 본인 안에 있는 이야기꾼 기질과 이야기꾼 재능을 이미 알고 있었다. <br>

그렇게 기나긴 포럼이 끝나가고 김창완 밴드가 생방송 무대 세팅을 준비할 때쯤 
나는 DDP를 빠져나와서 건너편 교보문고에 찾아갔다. <br>
바이올린 악보를 사러 간 거였지만 <br>
그렇게나 반응이 핫해서 책으로까지 편찬된 그 <br>
김동식 작가님의 이야기가 도대체 어떤 스타일인지 궁금했다. <br>

아마 나는 김동식이라는 사람을 속으로 약간 무시하고 있었던 것 같다. <br>
주로 ```중졸, 공장, 오유``` 등의 키워드가 그렇게 만들었던 것 같다. <br>
나는 또 예상치도 못한 열등감에 휩싸여서 [회색인간]이라는 <br>
김동식 단편집을 앉은 자리에서 끝까지 다 읽었다. <br>

아무리 날고긴다는 작가라고 해도 김동식이라는 사람의 세계관은 <br>
배우거나 훈련한다고 해서 가질 수 있는 게 아니었다. <br>
'아- 이런 사람이어야 이야기를 만들어서 벌어먹을 수 있는 거구나'<br>

-------
세계 유수의 석학들보다 <br>
이십대 초반의 유튜브 크리에이터가, <br>
골방에서 음악하는 어린 래퍼가, <br>
공장에서 일하던 무명 작가가 <br>
더 위대할 수 있다. 얼마든지 <br>
그러고보니 그들에게 열등감을 느끼는 것조차 <br>
너무 건방진 것 같기도 하다.<br>
동시대를 살고 있는 여러 장르의 인플루언서들에게 <br>
진정한 의미의 인플루언스를 받았다. <br>

`2018.11.02.Fri - 2018.11.06.Tue`

