---
title: 마케팅 스터디 - 1
description: 앱스토어 경제학, 포지셔닝
categories:
 - 오늘 책
tags: book
---

# 앱스토어 경제학(2010) - 손재권, 오정석
## 앱스토어의 시작
2008-07-10 애플이 보도자료 배포를 통해 '앱스토어' 개시 발표
이 날은 아이폰 3G 공식 판매 발표하는 날 
"애플은 소프트웨어를 휴대폰에 담는 과정을 간단하게 했으며, 게임이나 다른 애플리케이션에서 돈을 벌 계획은 없다" "우리의 목표는 비즈니스 파트너가 되는 것이 아니다. 아이폰을 더 많이 파는 것이다. 애플은 개발자들에게 애플리케이션 판매 금액의 70%를 줄 것이다." -스티브 잡스 인터뷰, 뉴욕타임스 - 

3일 만에 애플리케이션 다운로드 수 1,000만 돌파 
아이폰의 디스플레이 + 멀티터치 UI + 3D 그래픽 + 내장 가속도계 + 위치기반 기술 

애플은 5일장을 차렸고
개발자들은 시장 안에서 재화를 파는 상인이 됨
시장에 맞는 재화를 손쉽게 만들 수 있도록 개발 툴(iphone SDK) 무료 배포
시장에 제출된 앱을 심사하여 노출
-> [표준화, 관리형]

20세기 마지막 발명품, 인터넷
21세기 최초,최고의 발명품 앱스토어

cf) 오카리나(2008) | 제이미 올리버의 20분 요리법(2009) 

애플이 만든 표준을 따르기만 하면 전 세계 어디에서든 앱을 팔 수 있음
"애플에 30&를 떼어낸 나머지 70% ... 여기에 다운로드 숫자만 곱하면 자기 돈이 된다. 계산은 단순하다. 단순할수록 소프트웨어 개발자들을 흥분시키는 시간은 짧아진다."

모든 개발자가 돈을 벌지는 못할 것. "골드러시 속에서 진짜 돈을 번 사람들은 청바지를 만들어 대박을 친 리바이 스트로스"

앱스토어에서 누군가는 금을 캘 것이고 누군가는 금을 캐러가는 사람들을 타겟 한 청바지나 햄버거를 만들 것

## 경쟁의 시작
2009-09 앱스토어 다운로드 수 20억 건 돌파, 
2010-01-05 30억 건 돌파

2008년 당시 스마트폰 판매 대수 1억 3930만 대, 
2012년 스마트폰 판매량이 PC 판매량을 넘어설 것으로 예측함 (가트너 발표)

냅스터 때문에 제로로 내려갔던 음원의 가치, 
최신곡을 합법적으로 가장 빠르게 접할 수 있는 유통구조를 만듦으로써
아이팟-아이튠즈가 음악시장 패러다임을 바꿈 

-
2008-08-29 구글 안드로이드 마켓 공개 
이 정도로 빠르게 대응할 수 있었던 이유는 '시행착오를 과감하게 허용하는 문화' 때문 (cf. Gmail, cloud computing, voice search, gogles etc.)
100% 완성하지 못했더라도 공개. 
"소프트웨어에는 완성이 있을 수 없고, 사용자와 개발자들의 자발적인 참여를 통해 완성된다는 업의 개념을 완벽하게 이해한 행동"

앱스토어와의 차별점은 [개방성openness]
안드로이드 마켓에 올라온 앱을 심사하지 않음. '스토어' 가 아닌 '마켓' 
구글 - 인위적으로 검색결과를 배치하지 않듯 모든 순위는 사용자들에 의해 만들어짐. '스마트폰의 민주화' 추구

-
스티브 잡스와 에릭 슈미트는 실리콘밸리 출신 친구
2006년 잡스는 슈미트를 애플의 이사회 멤버로 영입
2007년 6월 앱스토어 계획 발표 후 
2008년 구글이 안드로이드 마켓 발표 
2009년 슈미트는 애플 이사회 멤버 사임 
2009년 애플, 구글 음성 검색 앱 승인 거부 
2009년 12월 구글이 인수를 추진하던 온라인 음악 사이트 라라 미디어를 애플이 인수
2010년 1월 구글이 자체 안드로이드폰 '넥서스원' 발표. 유튜브를 통해 영화 콘텐츠 제공하여 아이튠즈 겨냥 
크롬 웹 브라우저 공세를 더해 웹 브라우저 시장 점유율 3위로 올라서며 사파리 제침 

## 경쟁의 Key - 사실표준(DeFecto)
앱스토어 플랫폼을 독점적으로 사용할 수 있는 아이폰의 등장. 
모바일 기기 업체들 + 구글이 대항마를 만들어 시장에 뛰어들기 시작. 2009년 2월 노키아 - 오비스토어 (심비안 기반)
차별화 전략은 '개인화, 위치기반 서비스' 
위치(국가)에 따라 해당 위치에서 사용 가능한 앱 노출 

2010년 2월 마이크로소프트 '윈도우폰 7' 공개. ~~윈도모바일~~
2010년 삼성앱스 공개. 마이크로소프트, 심비안, 구글 OS에서 모두 사용 가능하나 관리형/개방형 중간 위치로 어정쩡한 중간 도매상에 불과할 것으로 예측 

-> IT기업, 제조기업 등 사실표준을 만들어 시장 진입 혹은 장악하려 했으나 이미 앱스토어의 확장 속도에 뒤쳐지고 있었음. 사실상 애플 앱스토어가 사실표준 

## 앱 이코노미의 등장 
### 페이스북의 성장
open API 제공, 사이트 내에서 third party 개발 가능.
벤처업체들이 페이스북 관계망 속에서 새로운 아이디어를 앱으로 개발, 사업 확장할 수 있도록 도움 
-> "과감한 개방 정책" 으로 "앱 세상과 앱 이코노미를 다양화" 

### 유료 앱 80%, 무료 다운로드 80%
2010년 앱 스토어에 올라가는 앱 중 80%가 유료
이용자들이 내려받는 앱 중 80%가 무료 

"애플리케이션이 스마트폰을 맥가이버칼처럼 다용도 기기로 변신시켰다"

### 아이패드, 무에서 필요를 창조
2010년 1월 아이패드 공개. 
모두가 '인터넷에 접속 가능합니다' 라고 했지만 실제로 이를 가능하게 한 '도구' 는 스마트폰이 유일했던 상황. 
휴대폰은 작고, PC는 이동통신 접속 불가. 
아이패드가 그 중간의 니즈를 완벽히 캐치
또한, 아이튠즈를 기반으로 '유료 콘텐츠' 시장을 확장해 줄 것으로 기대, 많은 미디어의 관심 집중

혹은, 
공짜로 공급하더라도 이용자가 많아지면 [주목경제attention economy][무료경제학Freenomics]구조로 수익모델 발생 가능


# 포지셔닝(2002) - Jack Trout, Al Ries 

"첫 인상을 만들 기회는 한 번밖에 오지 않는다"

[감각과하증] - 개인은 한정된 양의 감각들만 수용할 수 있고, 일정 한계를 넘으면 두뇌가 백지상태가 됨 

아이러니. 광고효과는 줄어들고 광고량은 늘어나고 광고효과를 얻고자 하는 사람도 늘어남

"결혼이란 ... 상대적으로 좋은 맨 처음 사람과 하는 것 ... 비즈니스에서도 마찬가지" 
상대적으로 가장 좋은 첫번째 대상과 거래를 트는 것. 
성공을 하려면 가장 좋은 것은 "상대방의 마인드에 최초로 들어가는 것" 

사람이 기억할 수 있는 범주는 7가지 정도 

## 상품의 사다리
사람의 마인드에는 여러 개의 사다리가 있는 것으로 가정, 
각 사다리의 한 칸 한칸이 브랜드명. 
각각의 사다리는 각각 다른 상품 영역을 나타냄 
어떤 사다리에는 최대 7개 정도의 가로대(브랜드명)가 있을 것 

포지셔닝 전략
1. 새로운 사다리를 설치하되 확립된 무언가와 연결시킬 것 
기존 사다리와 대응하여 이해할 수 있도록 '어떠어떠하다' 라는 점보다는
'어떠어떠하지 않다' 는 점을 호소하는 게 더 큰 효과를 발휘하기도. 
소비자 마인드에 이미 점유율을 갖고 있는 사다리와 연결시켜 포지셔님하는 전략 
ex) 최초의 자동차 - '말이 없는 마차' | 무연 가솔린, 무가당 소다 | 세븐업 = 비非콜라 전략
'수송수단'이라는 사다리에 1가로대-마차, 2가로대-자동차
'콜라' 사다리에 1가로대-코카콜라, 2가로대-펩시콜라, 3가로대-세븐업 
ex) [메일그램] - 값 싼 전보 vs 빠른 우편 
-> 기존 '전보' 포지셔닝을 갖고 있는 기업이었으므로 '값산 전보' 광고를 통해 서비스 인지도 23% >> 47% 향상
'빠른 우편' 광고는 서비스 인지도 27% >> 25% 하향

2. 굳건한 포지션이 존재한다면 정면대결하지 말 것 
ex) IBM 에 '메인프레임 컴퓨터' 로 경쟁한 7개 회사. IBM 점유율 60%, 2위는 10% 미만
'소형 컴퓨터' 라는 새로운 영역을 창출한 [디지털 이큅먼트] 가 세계 2위 컴퓨터 기업으로 발돋움 

3. 실제로 1위라도 "우리가 1위입니다" 라고 하지 말 것 
1위인 줄 아는 고객 - 왜 저렇게 광고를 하지? 불안한가?
1위인 줄 모르는 고객 - 진짜 1위가 맞나? 
-> 자사의 리더십을 고객 관점이 아닌 자신의 관점에서 정의한 케이스 

"상품의 위력이 조직의 위력에서 생겨난다는 생각은 환상 ... 조직의 힘은 상품이 가진 힘에서 나온다. 상품이 소피자의 마인드에 점유하고 있는 포지션에서 나오는 것이다" 

4. 새로운 영역에 포지셔닝 & 잠재고 고객의 선입관에 도전
ex) 폭스바겐 - Think small. 
-> 작지만 효율적인 차로서 포지셔닝 + 차는 클수록 좋다는 잠재 고객의 사고에 도전 

5. 성별 / 연령 / 시간 / 대량 이용자 포지셔닝
ex) 남성적 브랜드명을 가진 세계에서 가장 잘 팔리는 향수 [찰리]
어린이를 겨냥한 [에임 치약]
최초의 밤 시간용 감기 치료약 [나이퀼nyquil]
"한 잔 이상 마실 때 꼭 맞는 맥주"[셰이퍼]

6. 고객의 마인드에 빈틈이 있어야 할 것 
화이트 위스키? - 사람들 마인드에 위스키는 이미 "갈색". 
진, 보드카, 럼, 데낄라 등의 증류주가 이미 '투명한 술' 로 포지셔닝 돼있음 
"소비자와 의미론적 논쟁을 해서는 안 된다. 광고는 논쟁하는 것이 아니라 유혹하는 것이다."
"만약에 그것이 오리를 닮았고 오리같이 걷는다면, 나는 그것을 오리라고 부른다."

7. 묵은 것들을 밀어낼 것 
기존 마인드에 '사다리' 로서 자리잡은 것 말고, 
'생각' 으로 자리잡은 것을 밀어내고 재포지셔닝 하는 것은 효과적
ex) "지구는 평평하다" "지구는 둥글다" - 수평선의 배가 돛대 끝부터 서서히 보이는 것으로부터 지구가 둥긂을 납득시킴
"일단 기존의 생각이 뒤집히기만 하면 새로운 아이디어를 납득시키는 것은 우스울 정도로 간단하다" 

"이름이 알려지지 않은 상품을 갖고 있는 무명의 회사는 잘 알려진 상품을 갖고 있는 회사보다 홍보를 통해 더 많은 것을 얻을 수 있다."

## 라인확장의 득과 실
이미 잘 알려진 라인을 확장하는 것은 
단기적 - 빠르고 확실한 인지
장기적 - 인지 이후 쉽게 잊혀짐. 독립된 포지션을 갖추지 못하기 때문. 오리지널 브랜드명의 위성에 불과
ex) 경리단길 - 망리단길, 쌍리단길, 송리단길 ...
볼보 - 사치스러운, 안전한, 믿을만한, 운전하기 좋은...
=> 포지션이 다수인 경우, 한 쪽이 강해지면 한 쪽은 약해질 수밖에.
"포지션이 네 개라고 해서 하나보다 더 이롭거나 좋은 것은 아니다"

8. 무엇인가를 상징하라
겉만 번지르르한 캠페인이 아닌, '최고의 제품' 을 통해. 
"대개 서공하고 있는 대기업에 우수한 사원이 있다고 생각한다. 그리고 규모가 작고 수익이 부진한 기업에는 대기업에서 낙오한 사람들이 있다고 생각한다."
"더 나은 회사가 더 나은 사람들을 보유하고 있다고 생각하는 게 그렇게 잘못된 생각도 아니지 않은가? 동정이야 패자에게 갈 수 있어도, 이력서는 승자에게 보내는 것이 인지상정 아니겠는가?" 
-> 최고의 직원, 더 나은 아이디어, 더 뛰어난 기술 등을 내세우기 전에, 정말로 더 뛰어나다면 최고의 제품을 더 많이 팔고 잠재 고객 상품 사다리 맨 위칸에 자리잡을 수 있지 않은가?

9. 잠재 고객의 마인드를 엿보고 경쟁자에 대한 대안을 제시할 것 
[밀크 더스] - 캔디 바 영역 재포지셔닝 필요. 어린이 고객들의 불만. "작은 캔디바, 입에 얺으면 금방 없어짐"
-> "양이 많아 더 오래 먹을 수 있음" 을 어필. 판매 하락세 역전 성공 

10. 아이덴티티
한 기업의 아이덴티티 프로그램을 위해 가장 먼저 할 일은
역사적으로 해당 기업의 가장 기본적인 사업을 찾아 내는 것. 

## 자기 포지셔닝
"자기가 탈 말을 찾아라"
"열심히 노력하는 것만으로 성공이 보장되는 경우는 드물다"
"성공에 이르는 유일하고도 확실한 길은 자기가 이요할 말을 찾아내는 것"
"인생의 성공은 당신 스스로 얼마나 해내느냐보다는 **다른 사람이 당신을 위해 얼마나 해주느냐에 더 많이 달려있다**"

## 성공적인 포지셔닝 방법
1. 우리 회사의 포지션에 대한 대답은 시장에서 나오는 것이지 기업의 마케팅 부장에게서 나오는 것이 아니다. 
상품이나 서비스, 컨셉 등을 이미 잠재 고객 마인드에 존재하고 있는 사실에 연계시킬 방법을 찾는 것 

2. 장기적 관점에서 '소유'해야 할 최상의 포지션이 무엇인지 발견해야 한다. 
여러가지를 할 수 있는 팔방미인이 아니라 전문가로서 독특한 포지션을 확립하는 것이 훨씬 낫다. 

3. 시장의 리더와 정면충돌을 요한다면 포기하는 것이 옳다. 장애물을 넘기보다는 피해가는 것이 현명하다. 
일반 감기약이 경쟁하는 시장에서 '밤 시간 감기약' 으로 성공적 포지셔닝 한 [나이퀼]

4. 자금은 충분한가? 한정된 자금을 넓게 나누어 모자라게 쓰는 것보다 하나에 집중시켜 충분히 쓰는 것이 낫다. 한 지역에서 성공하면 언제든 다른 지역으로 확대할 수 있지 않은가. 


대부분의 사람들은 정상에서 약간 벗어나 있다. 
정신이상자 - 외부 세계를 자신의 망상에 맞추려 함
정상적인 사람 - 지속적으로 현실세계 분석하고 습득된 사실에 맞추어 머릿속을 바꿔나감. 
-> 이는 매우 귀찮은 일. 사실에 맞추기 위해 끊임없이 의견을 바꾸기보다 사실을 자신의 의견에 맞게 바꾸는 게 훨씬 쉬움. 
"우리들은 먼저 자신의 마음을 결정한 다음에 그 의견을 '입증할' 사실을 찾아낸다. 또는 가까운 '전문가' 의 의견을 그대로 받아들이고는 사실에 신경쓰지 않는다" 
ex) '거북이' 차 보다 '야생마' 차가 더 세련되고 빠를 것으로 기대되는 것 


비전이 필요하다
"파도는 단기적으로 동요와 혼란을 일으키지만, 장기적으로는 파도 밑의 흐름이 더 중요한 것"
"포지셔닝 게임에 성공하려면 회사가 다음달 혹은 내년에 할 일이 아니라 5년이나 10년 후에 할 일에 대해 생각하고 의사결정을 내려야"
"끈기 있게 버텨야 한다. 오늘 올바른 결정을 내린 사람들에게 내일의 태양이 빛날 것이다" 

용기가 필요하다
"시장을 지배하는 포지션은 어떻게 확립되었는가? ... 시장의 리더들은 '최대 화력을 동원해 가장 먼저 고지에 도달한' 기업들" 
"타사가 물러앉아 자만하고 있을 때 과감하게 자금을 쏟아붓는 배짱에 의해서도 좌우될 수 있다" 

객관성이 필요하다
"포지셔닝에서 가장 중요한 것은 제품을 객관적으로 평가하고, 그것이 잠재 고객이나 소비자들에게는 어떻게 받아들여지고 있는가를 파악하는 능력"
"당신이 생각해낸 아이디어는 반드시 누군가 다른 사람의 신선한 눈으로 재평가 받아야 한다. 그리고 그 사람의 평가를 당신이 또 재평갸해봐야 한다"

단순성이 필요하다
"커뮤니케이션 홍수 속에서 명백한 것 외에는 성공할 수 없다"

'고객지향'이 필요하다
우수한 인력이 성공의 열쇠?
고객 지향파는 장군이 전장을 살피듯 시장을 주의깊게 살피고 경쟁자의 약점을 찾아내 이용하며 경쟁자의 강점은 피한다. 








`2019.12.28.Sat - 2020.01.10.Fri`

